---
layout: post
title:  "Congratulations to Thomas for his habiliation"
date:   2018-07-17 
categories: events
---

## Reconfiguration dynamique d’architectures logicielles : des métaclasses aux « nuages verts »


<img src="/blog/images-blog/Thomas-HDR1.jpg" alt="drawing" width="355px"/>
<img src="/blog/images-blog/Thomas-HDR2.jpg" alt="drawing" width="200px"/>


Cette habilitation à diriger des recherches présente une synthèse de
mes travaux ayant trait à la reconfiguration dynamique d'architectures
logicielles.

En première partie, je propose une analyse de l'adaptation dynamique
du logiciel avec la volonté de poser les concepts de base et
d'identifier les verrous à lever. Je motive l'intérêt de l'adaptation
dynamique et modélise son processus de développement. Je présente un
nombre de caractéristiques indispensables à l'adaptation dont la
réification et la modularité. Je traite alors l'adaptation dynamique
du logiciel comme un objet de première classe introduisant un
découplage spatio-temporel entre code métier et logique
d'adaptation. L'adaptation dynamique ne pouvant se faire au détriment
de la qualité du logiciel et de son intégrité, j’énumère un nombre de
propriétés indispensables à respecter, de pistes à étudier pour
réaliser à l’exécution ce processus d'adaptation du logiciel.

En deuxième partie, je présente ma contribution à la mise en œuvre de
l'adaptation dynamique pour les logiciels à base de composants. Dans
un premier temps, je propose un patron d'auto-administration pour les
architectures à composants, des langages dédiés pour la navigation et
la reconfiguration dans les architectures logicielles Fractal, un
framework pour faciliter la création d'applications sensibles au
contexte. Dans un second temps, je développe une approche multi-étape
pour des reconfigurations dynamiques fiables, qui contient à la fois
une partie prévention de fautes basée sur une analyse statique et une
partie tolérance aux fautes assurée par un moniteur
transactionnel. Cette approche s'appuie sur une spécification des
(re)configurations du modèle Fractal basée sur une logique du premier
ordre.

En troisième partie, je montre que la reconfiguration dynamique dans
les « architectures en nuages » (Cloud computing) peut apporter une
réponse à un enjeu sociétal important, à savoir les transitions
numérique et énergétique. Contrairement aux travaux actuels qui visent
à améliorer l'efficacité énergétique des centres de données en
proposant des solutions dans les couches basses du Cloud, je préconise
une approche d'éco-élasticité logicielle sur ses couches hautes. En
m’inspirant à la fois du concept d'innovation frugale (Jugaad) et du
mécanisme d'effacement de la consommation électrique, un certain
nombre d’artefacts originaux comme le Cloud SLA, l’effacement de la
consommation du logiciel, la virtualisation de l'énergie ou encore le
SaaS green energy-aware, sont suggérés pour diminuer l'empreinte
carbone des architectures en nuages.

En conclusion, je dresse un bilan final de ma contribution et présente
mes perspectives de recherche centrées d’abord sur une généralisation
de l’approche précédente à l’aide de méta-modèles, puis sur la
conception de micro-services « verts ».



Further information, please vise the [Thomas's][1] webpages.

[1]: http://web.imt-atlantique.fr/x-info/ledoux/

